# Guns, Gems and Steel - The Fates of Human Societies

## 序

这本书尝试着去回答一个终极问题：

为什么世界上各个地区的发展，财富和权利的分配是现在的这个样子？

从历史的角度来看，近代欧洲在技术和政治组织上的碾压性优势，加上病菌的影响，使得欧洲开启全球范围的殖民时代。那为什么欧洲能够率先发展出更先进，更有效率的文明，为什么不同大陆上文明的发展速度相差如此之大，最深层次的原因是什么？这就是这本书想要探讨的问题。

历史只是表面，翻开历史，其内核是什么。从13000年开始追溯，探讨历史的成因，偶然和必然，宏大的主题让人着迷。

## 第一部分

### 第一章：走上起跑线

- 人类起源于非洲和亚欧大陆，在大约 10 万年前到 5 万年前出现“大跃进”时期，从史前人进化到现代人。其发生原因和发生地点还是未解的难题，有多种不同的观点。
- 现代人全球扩张，约 4 万年前到 3 万年前到澳洲（需要水运工具），然后是美洲（从阿拉斯加到加拿大到美洲一直向南扩张）。
- 伴随在现代人全球扩张的是澳洲和美洲大型哺乳动物的灭绝。作者的观点是澳洲和美洲的大型哺乳动物对于现代人突然到来的狩猎毫无抵抗之力，而相对而言的是在非洲和欧亚大陆上大型哺乳动物和史前人共存了几百万年之久，生物演化能逐渐对应人类的捕猎行为。没有学会害怕人类导致灭绝，有趣的观点。

### 第二章：历史的自然实验

- 波利尼西亚群岛（在新几内亚和美拉尼西亚以东的太平洋上，数以千计的岛屿），在公元1000年左右 逐渐有人定居（相同的祖先），由于环境，资源，地理位置等等因素的影响下，发展出不同的文明类型。从原始的狩猎社会一直到集约型的农业社会文明等等。
- 不同文明在几百年后的大航海时代发生碰撞，集权化和分类逐渐专业化的农业文明完全征服了狩猎文明。关于全世界人类社会的差异性问题，波利尼西亚给我们展示了一个小小的剖面，环境是如何影响了文明的发展，进而影响了历史的进程。

### 第三章：卡哈马卡的冲突

- 著名的历史事件：西班牙征服者弗兰西斯科.皮萨罗率领168名西班牙士兵，孤军深入印加帝国，于1532年11月16日在秘鲁高原城市卡哈马卡，与印加帝国8万之众的军队发生交锋，取得完胜并生擒印加帝国的君主阿塔瓦尔帕。
- 直接原因
  - 军事优势：骑兵（马匹 - 驯化过的大型哺乳动物），冷兵器时代最强大的兵种刀，钢铁武器。
  - 欧亚大陆的传染性流行病
  - 欧洲的航海技术
  - 欧洲国家集中统一的行政组织
  - 文字，传播和掌握关键信息

## 第二部分 粮食生产的出现和传播

第二部分从粮食生产的起源讲起，它是怎么来的，为什么在一些地区出现而在其他的地区不出现？包括动物驯化的过程，以及环境因素对其的影响。最后讲解了粮食生产的传播过程，环境因素依然在其中起到巨大的影响作用。

### 第四章：农民的力量

> roadmap：从粮食生产 --> 枪炮，病菌和钢铁

形成最广泛的历史模式的因素：

1. 许多合适的野生物种/物种传播的难易程度
2. 许多经过驯化的动植物物种
3. 粮食剩余/储藏
4. 规模大的，人口稠密的，定居的等级森严的社会
  - 技术 - 枪炮，钢刀，远洋船只
  - 行政组织
  - 流行疾病（动物病毒和传播）

### 第五章：历史上的穷与富

> 粮食生产发源地的考古

- 在世界上的不同地区，粮食生产是在何处，何时和如何发展起来的？
- 独立驯化的发展地（还有些地区存在争议未列出来）
  - 西南亚 - 公元前 8500 年
  - 中国 - 不迟于公元前 7500 年
  - 中美洲 - 不迟于公元前 7500 年
  - 安第斯山脉和亚马逊河地区 - 不迟于公元前 3500 年
  - 美国东部 - 公元前 2500 年

### 第六章：种田还是不种田

> 为什么从狩猎采集转变成粮食生产？

粮食生产相对于狩猎采集的竞争优势：

- 获得野生食物的可能性减少了
- 获得可驯化野生植物的可能性增加了
- 粮食生产将要依赖的一些技术 - 对野生粮食的收集，加工和贮藏的技术在日积月累的发展。（粮食生产的前提）
- 人口密度增加和粮食生产出现这两者之前的相互关系

### 第七章：怎样识别杏仁

> 植物驯化的过程

野生植物驯化成作物的过程：起先是无意识的过程，是对野生植物进行选择的必然结果。人类通过选择偏爱的基因变异来强化自然选择，这种观念符合达尔文 - 物种起源是自然/人为选择的观点。

### 第八章：问题在苹果还是在印第安人

> 追问粮食生产起源的本质问题

粮食生产首先出现在地球上的某些地区，然后逐渐传播到更多的地区，也有些地区直到近代都没有发展出农业文化。粮食生产起源的本质是什么？被什么因素影响了？

- 气候条件，以年为周期性的气候带，温度适宜植物生长
- 野生植物的种类和质量，尤其是主要农作物如小麦，大麦，豆类和亚麻等，能够提供充足的热量和蛋白质来源
- 生物的多样性，大型哺乳动物对农业的促进作用，相辅相成
- 狩猎条件的相对匮乏 - 所以劣势有时反而是优势。。。

不是人类或是种族的区别影响了粮食生产的起源，而是自然条件影响和选择的结果。

### 第九章：斑马，不幸的婚姻和安娜卡列尼娜原则

> 动物驯化的过程

安娜·卡列尼娜原则：幸福的家庭都是相似的，不幸的家庭各有各的不幸。意思是为了得到幸福，婚姻必须在许多不同的方面都是成功的：两性的吸引，对金钱的共识，对孩子的管教，宗教信仰，亲戚，以及其他各种重大问题等等。在所以这些方面哪怕只有一方面出了问题，婚姻都有可能是不幸的。精辟。。。

对应到动物的驯化而言，也是同样的原理，被成功驯化的动物基本都符合几大特征，否则就很难驯化成功：

- 日常食物。食草动物比食肉动物的能量转化效率高几个数量级。
- 生长速度。生长快的动物占据优势
- 圈养中的繁殖问题。有些动物有复杂的求偶方式。
- 凶险的性情。灰熊，非洲野牛，非洲斑马等
- 容易受惊的倾向。容易受惊的动物难易驯养，比如羚羊。
- 群居结构。群居性的动物容易驯养，独居的地盘性的动物难

欧亚大陆有最多可能被驯化的野生哺乳动物，也是驯化动物最多的地区。其他的地区要么野生动物不适宜被驯化（非洲），要么缺乏野生大型哺乳动物（美洲和澳洲，第一章里提到的，被灭绝了）。

### 第十章：辽阔的天空和偏斜的轴线

> 作物和性口的传播过程

欧亚大陆是横轴向的，美洲和非洲是纵轴向的，而澳洲独自在大洋洲，与其他大陆被海洋隔开。

横轴向的欧亚大陆在维度上和气候条件上接近，比较适宜驯化过的植物和动物传播和安定下来。而纵轴向的美洲和非洲在不同的维度上环境差异太大，在某一地区驯化的农作物和性口可能无法适应其他地区的气候条件，阻碍了传播过程。澳洲则是由于地理位置的孤立，适宜农业的地区无法有效的接触到传播（信息和交流的重要性）。

## 第三部分：从粮食到枪炮，病毒和钢铁

### 第十一章：牲畜的致命礼物
