# 优秀到不能被忽视

***

## 读书笔记

### 规则一：不要追随自己的激情
- 驳斥乔布斯追求自己的激情的观点，激情不是一开始就有的，是后来发展出来的
- 激情是精通的副产品
  - 自我驱动理论：推动人们从事一份职业的因素：自主/胜任/归属。
  - 参考阅读：[驱动力]
- 激情不能作为职业的驱动力量
- 总结
  - 追随自己的激情的观点很有误导性，不能作为选择职业的指导。推翻旧观点。

### 规则二：工匠思维胜过激情思维
- 工匠思维 vs 激情思维
  - 工匠思维
    - 关注自己：呈现价值
    - 确定性：提升自己胜过昨天
    - 方法：积累时间，磨炼
    - 方向：纵深，专精
    - 目标：**要让自己优秀到不能被忽视，优秀从而自信。**
  - 激情思维
    - 关注自己：一切与自己匹配
    - 无确定答案：对眼前不满
    - 方法：不断寻找
    - 方向：无序
    - 目标：寻找与自己激情匹配的职业
- 职场资本，技能胜过激情
    - 职场资本：对个人所拥有的，在职场中属于稀缺而宝贵的技能的描述。
    - 工匠思维专注于让自己“优秀到不能被忽视”，是一种非常适合于获取职场资本的策略。
    - 不适合工匠思维的职业特征：无突出可能/无价值可用/无志同道合
- 脱颖而出，每个人都可以成为职场资本家
    - 职场资本：创造力，影响力，自主力
    - 工匠思维，做好每一份工作，积累职场资本，climb the ladder
- 刻意练习，努力做一名好“工匠”
    - 刻意练习，走出绩效高原(perfomance plateau)的困境
      - 刻意练习 - 困难，有明确的目标，需要专注力，持续的反馈和提高。
      - 把时间花在重要的事情上，而不是花在紧急的事情上。**记录每周花在重要事情上的时间，总结和提高。**
      - 10000小时训练理论，参考阅读：[异类：不一样的成功启示录]
    - 刻意练习的5个步骤
      - 职场资本市场的类型
        - 赢者通吃型 - 职场资本唯一
        - 拍卖型 - 多种不同类型的职场资本
      - 识别自己的职场资本类型
      - 定义“优秀”
      - 突破舒适区，寻求真诚的反馈
      - Be patient, 时间的累积
- 总结：提出工匠思维的概念，对比激情思维，对于职场生涯的发展工匠思维的模型更有可操作性。结合工匠思维，做好每一份工作，积累职场资本。如何去做一名好“工匠”: 刻意练习。

### 规则三：幸福来自自主力
- 自主力 - 理想工作的“万能药”
  - 自主力：对自己的工作内容和工作方式拥有发言权。
  - 需要获取足够的职场资本，才能拥有自主力。低级职位很能保证自主力
- 自主力陷阱
  - 职场资本薄弱 - 不可持续
  - 关键陷阱 - 勇气
    - **假如没人在乎你干什么，这说明你可能没有足够的职场资本来做有意义的工作。**
  - 要做有人愿意埋单的事情
    - 财务可行性原则 - 在决定追求某项有吸引力的活动，从而给自己的职业生涯增加自主力时，应该问问别人是否原因为之埋单。
- 总结：自主力是理想工作的一项重要特质，拥有更高自主力往往意味着更高的幸福感。在追求自主力要避免两个陷阱：职场资本薄弱和关键陷阱，职场资本过少或者过多都可能成为追求自主力的障碍。另外是否有人愿意埋单是衡量是否应该追求自主力的一个重要指标。只有累积了足够的职场资本，sufficient core value, 才能拥有自主力。

### 规则四：使命感带来意义
- 有意义的使命与有价值的人生 - Mission
  - 拥有使命就是在事业上拥有一个起到统领作用的重心。
  - 使命是在创建自己热爱的工作时需要靠职场资本获取的另一个重要特质，它比某种具体的工作更笼统，而且可以贯穿多个职位。
  - 一般来说，使命感需要职场资本的积累，级别越高使命感越清晰。但是职场资本的积累并不一定会带来使命感，还是需要努力寻找。
- 在前沿地带找到使命感
  - 相邻可能：在任何领域，下一个伟大的创意通常就出现在当前发展前沿之外的相邻区间，而这个区间包含了对现有想法的各种可能的新组合。关键是，**你必须达到某一领域的前沿，然后，这种相邻可能以及它所包含的创新才会显现。**
  - 积累职场资本 -> 到达前沿区域 -> 创新 -> 使命感
  - 往小处想，往大处做。专注细分领域，积累职场资本，到达前沿区域，寻找使命感。
  - 参考阅读：[伟大创意的诞生 : 创新自然史]
  - 注意：**使命感并不对应激情，因为使命感不是一开始就有的，需要长时间的积累。**
- 使命需要“小赌”
  - 小赌：探索可能的方向，从大量的小失误以及那些意义重大的小成功中汲取关键信息。
  - 使命感不是一蹴而就的，一步步靠近，找到最终的使命。
- 要么引人注目，要么默默无闻
  - 紫牛：引人注目而且能够迫使人们广为传播的项目
  - 引人注目法则
    - 能够迫使人们注意它，评论它
    - 必须在一个利于这个评论发生的场合启动
  - 放大影响力，让你做的工作更有价值。
- 总结：理想工作的另一个重要特质是使命感。使命感并不等同于激情，使命感需要积累足够的职场资本，达到某一领域的前沿。使命感往往是一步步去获得的，从小做起，积累资本，使命感会慢慢清晰起来。connect the dots. 最后，为了获得更大的影响力，需要掌握引人注目的技巧。

### 结语：正确地工作胜过正确的工作
- **想要找到职业幸福感，需要的不是什么完美的工作，而是以一个更好的方式来对待现有的工作。**
- 不要执迷于寻找自己真正的“天职”，而要去掌握稀缺而宝贵的技能。一旦累积到了这些技能所产生额职场资本，就要明智的运用好它。可以用它来获取在工作内容和工作方式上的自主力，以及用来找到并实践某想改变人生的使命。这种理念的诱惑力虽然不如“放下一切，归隐山林”这样的幻想，但它一次又一次地被证明是切实可行的。

### 后记：我如何创建自己热爱的工作
- 规则一 - 别停留在想法上。
  - **要是觉得想法不错，就去做。**
- 规则二 - 刻意练习
  - 大多数知识工作者像逃避瘟疫似的逃避刻意练习所带来的不适感。有种情况突出反映了这一点，那就是坐办公室的人一般都会有强迫症似的查收邮件的习惯，为了逃避更费脑力的工作。
  - 缺乏刻意练习，容易停留在危险的“绩效高原”里。它会让你无法继续获取职场资本，从而削弱持续，自主地塑造职业生涯的能力。
  - **理查德·费曼的习惯：将重要的论文和数学概念进行不断拆解，直到自己可以自下而上地理解其中的概念。** 刻意练习的实践。It's painful while worthful.
  - 对抗刻意练习阻力的两种方法：
    - 时间结构 - 强迫自己花费固定的时间
    - 信息结构 - 通过有用的形式来体现自己通过艰苦努力所取得成果。分解和组织
  - 三个习惯：
    - 研究圣经
      - 每周写一篇论文的总结，必须包括对论文结果的描述，与前人工作的比较，以及获得这一结果所运用的策略。
    - 时数记录表
      - 记录花在可以联系上的周小时数，追踪并提高
      - **把时间花在重要的事情上，而不是紧急的事情上**
    - 理论笔记本
      - 总结和整理思路，想清楚
  - 如果以效率思维来考虑问题，那么往往就会回避刻意练习导向的工作，因为此类工作的完成方式不明确，而且还需要忍受精神紧张而带来的不适感。
    - 以技能为中心。Work on yourself, not the job.
    - 拒绝逃避，拥抱刻意练习的策略。Always choose the hard way.
- 规则三 - 避开自主陷阱
  - 在工作内容和工作方式上的自主力对构建优秀的职业生涯具有强大的影响。在评估新的机会时，运用自主力的模型去衡量其价值。
  - [Randy Pausch Last Lecture]
- 规则四 - 找到真正的使命
  - 想要找到真正的使命，需要完成两件事情。首先，要有职场资本，而职场资本的累积需要耐心。其次，需要不断关注自己所在领域的相邻可能区间，从而找到下一项伟大的创意。
  - 使命培育的金字塔
    - 顶层：探索性研究使命
    - 底层：背景研究 - 刻意练习
    - 中间层：试验性项目 - “小赌”

[驱动力]:https://book.douban.com/subject/10484712/
[异类：不一样的成功启示录]:https://book.douban.com/subject/25863621/
[伟大创意的诞生 : 创新自然史]:https://book.douban.com/subject/25958751/
[Randy Pausch Last Lecture]:https://www.youtube.com/watch?v=ji5_MqicxSo
